VINE a Comala porque me dijeron que acá vivía mi padre, un tal Pedro Páramo. Mi madre me
lo dijo. Y yo le prometí que vendría a verlo en cuanto ella muriera. Le apreté sus manos en
señal de que lo haría, pues ella estaba por morirse y yo en un plan de prometerlo todo. "No
dejes de ir a visitarlo -me recomendó. Se llama de este modo y de este otro. Estoy segura de
que le dar gusto conocerte." Entonces no pude hacer otra cosa sino decirle que así lo haría, y
de tanto decírselo se lo seguí diciendo aun después de que a mis manos les costó trabajo
zafarse de sus manos muertas.
Todavía antes me había dicho:
-No vayas a pedirle nada. Exígele lo nuestro. Lo que estuvo obligado a darme y nunca me dio...
El olvido en que nos tuvo, mi hijo, cóbraselo caro.
-Así lo haré, madre.
Pero no pensé cumplir mi promesa. Hasta que ahora pronto comencé a llenarme de sueños, a
darle vuelo a las ilusiones. Y de este modo se me fue formando un mundo alrededor de la
esperanza que era aquel señor llamado Pedro Páramo, el marido de mi madre. Por eso vine a
Comala.
Era ese tiempo de la canícula, cuando el aire de agosto sopla caliente, envenenado por el olor
podrido de la saponarias.
El camino subía y bajaba: "Sube o baja según se va o se viene. Para el que va, sube; para él
que viene, baja."
-¿Cómo dice usted que se llama el pueblo que se ve allá abajo?
-Comala, señor.
-¿Está seguro de que ya es Comala?
-Seguro, señor.
-¿ Y por qué se ve esto tan triste?
-Son los tiempos, señor.
Yo imaginaba ver aquello a través de los recuerdos de mi madre; de su nostalgia, entre retazos
de suspiros. Siempre vivió ella suspirando por Comala, por el retorno; pero jamás volvió. Ahora
yo vengo en su lugar. Traigo los ojos con que ella miró estas cosas, porque me dio sus ojos
para ver: "Hay allí, pasando el puerto de Los Colimotes, la vista muy hermosa de una llanura
verde, algo amarilla por el maíz maduro. Desde ese lugar se ve Comala, blanqueando la tierra,
iluminándola durante la noche." Y su voz era secreta, casi apagada, como si hablara consigo
misma... Mi madre.
-¿Y a qué va usted a Comala, si se puede saber? -oí que me preguntaban.
-Voy a ver a mi padre contesté.
-¡Ah! - dijo él.
Y volvimos al silencio.
Caminábamos cuesta abajo, oyendo el trote rebotado de los burros. Los ojos reventados por el
sopor del sueño, en la canícula de agosto.
-Bonita fiesta le va a armar -volví a oír la voz del que iba allí a mi lado-. Se pondrá contento de
ver a alguien después de tantos años que nadie viene por aquí.
Luego añadió:
-Sea usted quien sea, se alegrará de verlo.
En la reverberación del sol, la llanura parecía una laguna transparente, deshecha en vapores
por donde se traslucía un horizonte gris. Y más allá, una línea de montañas. Y todavíate;, la
más remota lejanía.
-¿Y qué trazas tiene su padre, si se puede saber?
-No lo conozco -le dije-. Sólo sé que se llama Pedro Páramo.
-¡Ah!, vaya.
-Sí, así me dijeron que se llamaba.
Oí otra vez el "¡ah!" del arriero.
Me había topado con él en Los Encuentros, donde se cruzaban varios caminos. Me estuve allí
esperando, hasta que al fin apareció este hombre.
-¿A dónde va usted? -le pregunté.
-Voy para abajo, señor.
-¿Conoce un lugar llamado Comala?
-Para allá mismo voy.
Y lo seguí. Fui tras él tratando de emparejarme a su paso, hasta que pareció darse cuenta de
que lo seguía disminuyó la prisa de su carrera. Después los dos íbamos tan pegados que casi
nos tocabamos los hombros.
-Yo también soy hijo de Pedro Páramo -me dijo.
Una bandada de cuervos pasó cruzando el cielo vacío, haciendo cuar, cuar, cuar.
Después de trastumbar los cerros, bajamos cada vez más. Habíamos dejado el aire caliente
allá arriba y nos íbamos hundiendo en el puro calor sin aire. Todo parecía estar como en
espera de algo.
-Hace calor aquí -dije.
-Sí, y esto no es nada me contestó el otro-. Cálmese. Ya lo sentirá más fuerte cuando
lleguemos a Comala. Aquello está sobre las brasas de la tierra, en la mera boca del infierno.
Con decirle que muchos de los que allí se mueren, al llegar al infierno regresan por su cobija.
-¿ Conoce usted a Pedro Páramo? - le pregunté.
Me atreví a hacerlo porque vi en sus ojos una gota de confianza.
-¿Quién es? -volví a preguntar.
-Un rencor vivo -me contestó él.
Y dio un pajuelazo contra los burros, sin necesidad, ya que los burros iban mucho más
adelante de nosotros, encarrerados por la bajada.
Sentí el retrato de mi madre guardado en la bolsa de la camisa, calentándome el corazón,
como si ella también sudara. Era un retrato viejo, carcomido en los bordes; pero fue el único
que conocí de ella. Me lo había encontrado en el armario de la cocina, dentro de una cazuela
llena de yerbas: hojas de toronjil, flores de Castilla, ramas de ruda. Desde entonces lo guardé.
Era el único. Mi madre siempre fue enemiga de retratarse. Decía que los retratos eran cosa de
brujería. Y así parecía ser.; porque el suyo estaba lleno de agujeros como de aguja, y en
dirección del corazón tenía uno muy grande, donde bien podía caber el dedo del corazón.
Es el mismo que traigo aquí, pensando que podría dar buen resultado para que mi padre me
reconociera.
-Mire usted -me dice el arriero, deteniéndose- ¿Ve aquella loma que parece vejiga de puerco?
Pues detrasito de ella está la Media Luna. Ahora voltié para allá. ¿Ve la ceja de aquel cerro?
Véala. Y ahora voltié para este otro rumbo. ¿Ve la otra ceja que casi no se ve de lo lejos que
está? Bueno, pues eso es la Media Luna de punta a cabo. Como quien dice, toda la tierra que
se puede abarcar con la mirada. Y es de él todo ese terrenal. El caso es que nuestras madres
nos malparieron en un petate aunque éramos hijos de Pedro Páramo. Y lo más chistoso es que
él nos llevó a bautizar. Con usted debe haber pasado lo mismo, ¿ no ?
-No me acuerdo.
-¡Váyase mucho al carajo !
-¿Qué dice usted ?
-Que ya estamos llegando, señor.
-Sí, ya lo veo. ¿ Qué paso por aquí ?
-Un correcaminos, señor. Así les nombran a esos pájaros.
-No, yo preguntaba por el pueblo, que se ve tan solo, como si estuviera abandonado. Parece
que no lo habitara nadie .
-No es que lo parezca. Así es. Aquí no vive nadie.
-¿ Y Pedro Páramo ?
-Pedro Páramo murió hace muchos años.
Era la hora en que los niños juegan en las calles de todos los pueblos, llenando con sus gritos
la tarde. Cuando aun las paredes negras reflejan la luz amarilla del sol.
Al menos eso había visto en Sayula, todavía ayer a esta misma hora. Y había visto también el
vuelo de las palomas rompiendo el aire quieto, sacudiendo sus alas como si se desprendieran
del día. Volaban y caían sobre los tejados, mientras los gritos de los niños revoloteaban y
parecian teñirse de azul en el cielo del atardecer.
Ahora estaba aquí, en este pueblo sin ruidos. Oía caer mis pisadas sobre las piedras redondas
con que estaban empedradas las calles. Mis pisadas huecas, repitiendo su sonido en el eco de
las paredes teñidas por el sol del atardecer.
Fui andando por la calle real en esa hora. Miré las casas vacías; las puertas desportilladas,
invadidas de yerba. ¿ Cómo me dijo aquel fulano que se llamaba esta yerba ? " La capitana,
señor. Una plaga que nomás espera que se vaya la gente para invadir las casas. Así las verá
usted. "
Al cruzar una bocacalle vi una señora envuelta en su rebozo que desapareció como si no
existiera. Después volvieron a moverse mis pasos y mis ojos siguieron asomándose al agujero
de las puertas. Hasta que nuevamente la mujer del rebozo se cruzó frente a mí.
-¡Buenas noches! -me dijo.
La seguí con la mirada. Le grité:
-¿Dónde vive doña Eduviges?
Y ella señaló con el dedo:
-Allá. La casa que está junto al puente.
Me di cuenta que su voz estaba hecha de hebras humanas, que su boca tenía dientes y una
lengua que se trababa y destrababa al hablar, y que sus ojos eran como todos los ojos de la
gente que vive sobre la tierra.
Había oscurecido.
Volvió a darme las buenas noches. Y aunque no había niños jugando, ni palomas, ni tejados
azules, sentí que el pueblo vivía. Y que si yo escuchaba solamente el silencio, era porque aún
no estaba acostumbrado al silencio; tal vez porque mi cabeza venía llena de ruidos y de voces.
De voces, sí. Y aquí, donde el aire era escaso, se oían mejor. Se quedaban dentro de uno,
pesadas. Me acordé de lo que me había dicho mi madre: "Allá me oirás mejor.Estaré más
cerca de ti. Encontrarás más cercana la voz de mis recuerdos que la de mi muerte, si es que
alguna vez la muerte ha tenido alguna voz." Mi madre. . . la viva.
Hubiera querido decirle: " Te equivocaste de domicilio. Me diste una dirección mal dada. Me
mandaste al ´¿ dónde es esto y dónde es aquello ?´ A un pueblo solitario. Buscando a alguien
que no existe. "
Llegué a la casa del puente orientándome por el sonar del río. Toqué la puerta; pero en falso.
Mi mano se sacudió en el aire como si el aire la hubiera abierto. Una mujer estaba allí. Me dijo:
-Pase usted. -Y entré.
Me había quedado en Comala. El arriero, que se siguió de filo, me informó todavía antes de
despedirse:
-Yo voy más allá , donde se ve la trabazón de los cerros. Allá tengo mi casa. Si usted quiere
venir, será bienvenido. Ahora que si quiere quedarse aquí, ahi se lo haiga;. Y me quedé. A eso
venía.
-¿Dónde podré encontrar alojamiento? -le pregunté ya casi a gritos.
-Busque a doña Eduviges, si es que todavía vive. Dígale que va de mi parte.
-¿Y cómo se llama usted?
-Abundio -me contestó. Pero ya no alcancé a oír el apellido.
-Soy Eduviges Dyada. Pase usted.
Parecía que me hubiera estado esperando. Tenía todo dispuesto, según me dijo haciendo que
la siguiera por una larga serie de cuartos oscuros, al parecer desolados. Pero no; porque, en
cuanto me acostumbré a la oscuridad y al delgado hilo de luz que nos seguía, vi crecer
sombras a ambos lados y sentí que íbamos caminando a través de un angosto pasillo abierto
entre bultos.
-¿ Qué es lo que hay aquí? -pregunté.
-Tiliches -me dijo ella -. Tengo la casa toda entilichada. La escogieron para guardar sus
muebles los que se fueron, y nadie ha regresado por ellos. Pero el cuarto que le he reservado
está al fondo. Lo tengo siempre descombrado por si alguien viene. ¿ De modo que usted es
hijo de ella?
-¿De quién ? -respondí.
-De Doloritas.
-Sí ¿pero cómo lo sabe?
-Ella me avisó que usted vendría. Y hoy precisamente. Que llegaría hoy.
-¿ Quién? ¿ Mi madre?
-Sí. Ella.
Yo no supe qué pensar. Ni ella me dejó en qué pensar:
-Éste es su cuarto -me dijo.
No tenía puertas, solamente aquella por donde habíamos entrado. Encendió la vela y lo vi
vacío.
-Aquí no hay dónde acostarse le dije.
-No se preocupe por eso. Usted ha de venir cansado y el sueño es muy buen colchón para el
cansancio. Ya mañana le arreglaré su cama. Como usted sabe, no es fácil ajuarear las cosas
en un dos por tres. Para eso hay que estar prevenido, y la madre de usted no me avisó sino
hasta ahora.
-Mi madre -dije-, mi madre ya murió.
-Entonces ésa fue la causa de que su voz se oyera tan débil, como si hubiera tenido que
atravesar una distancia muy larga para llegar hasta aquí. Ahora lo entiendo. ¿Y cuánto hace
que murió?
-Hace ya siete días.
-Pobre de ella. Se ha de haber sentido abandonada. Nos hicimos la promesa de morir juntas.
De irnos las dos para darnos ánimo una a la otra en el otro viaje, por si se necesitara, por si
acaso encontráramos alguna dificultad. Éramos muy amigas. ¿Nunca le habló de mí?
-No, nunca.
-Me parece raro. Claro que entonces éramos unas chiquillas. Y ella estaba apenas recién
casada. Pero nos queríamos mucho. Tu madre era tan bonita, tan, digamos, tan tierna, que
daba gusto quererla. ¿De modo que me lleva ventaja, no? Pero ten la seguridad de que la
alcanzaré. Sólo yo entiendo lo lejos que está el cielo de nosotros; pero conozco cómo acortar
las veredas. Todo consiste en morir, Dios mediante, cuando uno quiera y no cuando Él lo
disponga. O, si tú quieres, forzarlo a disponer antes de tiempo. Perdóname que te hable de tú;
lo hago porque te considero como mi hijo. Sí, muchas veces dije: "El hijo de Dolores debió
haber sido mío." Después te diré por qué. Lo único que quiero decirte ahora es que alcanzaré a
tu madre en alguno de los caminos de la eternidad.
Yo creía que aquella mujer estaba loca. Luego ya no creí nada. Me sentí en un mundo lejano y
me dejé arrastrar. Mi cuerpo, que parecía aflojarse, se doblaba ante todo, había soltado sus
amarras y cualquiera podía jugar con él como si fuera de trapo.
-Estoy cansado -le dije.
-Ven a tomar antes algún bocado. Algo de algo. Cualquier cosa.
-Iré. Iré después.
El agua que goteaba de las tejas hacia un agujero en la arena del patio. Sonaba: plas, plas, y
luego otra vez plas, en mitad de una hoja de laurel que daba vueltas y rebotes metida en la
hendidura de los ladrillos. Ya se había ido la tormenta. Ahora de vez en cuando la brisa
sacudía las ramas del granado haciéndolas chorrear una lluvia espesa, estampando la tierra
con gotas brillantes que luego se empañaban. Las gallinas, engarruñadas,como si durmieran,
sacudían de pronto sus alas y salían al patio, picoteando de prisa atrapando las lombrices
desenterradas por la lluvia. Al recorrerse las nubes, el sol sacaba luz a las piedras, irisaba todo
de colores, se bebía el agua de la tierra, jugaba con el aire de la mañana. -¿Qué, tanto haces
en el escusado, muchacho?
-Nada, mamá.
-Si sigues allí, va a salir una culebra y te va a morder.
-Si mamá.
"Pensaba en ti, Susana. En las lomas verdes. Cuando volábamos papalotes en la época del
aire. Oíamos allá abajo el rumor viviente del pueblo mientras estábamos encima de él, arriba
de la loma, en tanto se nos iba el hilo de cáñamo arrastrado por el viento. 'Ayúdame, Susana'.
Y unas manos suaves se apretaban a nuestras manos. 'Suelta más hilo'.
"El aire nos hacía reír, juntaba la mirada de nuestros ojos, mientras el hilo corría entre los
dedos detrás del viento, hasta que se rompía con un leve crujido como si hubiera sido trozado
por las alas de algún pájaro. Y allá arriba, él pájaro de papel caía en maromas arrastrando su
cola de hilacho, perdiéndose en el verdor de la tierra.
"Tus labios estaban mojados como si los hubiera besado el rocío."
-Te he dicho que te salgas del escusado, muchacho.
-Sí, mamá. Ya voy.
"De ti me acordaba. Cuando tú estabas allí mirándome con tus ojos de aguamarina."
Alzó la vista y miró a su madre en la puerta.
-¿Por qué tardas tanto en salir? ¿Qué haces aquí?
-Estoy pensando.
-¿Y no puedes hacerlo en otra parte? Es dañoso estar mucho tiempo en el escusado. Además,
debías de ocuparte en algo. ¿Porqué no vas con tu abuela a desgranar maíz?
-Ya voy, mamá. Ya voy.
-Abuela, vengo a ayudarte a desgranar maíz.
-Ya terminamos; pero vamos a hacer chocolate. ¿Dónde te habías metido? Todo el rato que
duró la tormenta te anduvimos buscando.
-Estaba en el otro patio.
-¿Y qué estabas haciendo? ¿Rezando?
-No, abuela, solamente estaba viendo llover.
La abuela lo miró con aquellos ojos grises, medio amarillos, que ella tenía y que parecían
adivinar lo que había dentro de uno.
-Vete, pues, a limpiar el molino.
" A centenares de metros, encima de todas las nubes, más, mucho más allá de todo, estás
escondida tú, Susana. Escondida en la inmensidad de Dios, detrás de su Divina Providencia,
donde yo no puedo alcanzarte ni verte y adonde no llegan mis palabras."
-Abuela, el molino no sirve, tiene el gusano roto.
-Esa Micaela ha de haber molido molcates en él. No se le quita esa mala costumbre; pero en
fin, ya no tiene remedio.
-¿ Por qué no compramos otro? Éste ya de tan viejo ni servía.
-Dices bien. Aunque con los gastos que hicimos para enterrar a tu abuelo y los diezmos que le
hemos pagado a la Iglesia nos hemos quedado sin un centavo. Sin embargo, haremos un
sacrificio y compraremos otro. Sería bueno que fueras a ver a doña Inés Villalpando y le
pidieras que nos lo fiara para octubre. Se lo pagaremos en las cosechas.
-Si, abuela.
-Y de paso, para que hagas el mandado completo, dile que nos empreste un cernidor y una
podadera; con lo crecidas que están las matas ya mero se nos meten en las trasijaderas. Si yo
tuviera mi casa grande, con aquellos grandes corrales que tenía, no me estaría quejando. Pero
tu abuelo le jerró con venirse aquí. Todo sea por Dios: nunca han de salir las cosas como uno
quiere. Dile a doña Inés que le pagaremos en las cosechas todo lo que le debemos.
-Si, abuela.
Había chuparrosas. Era la época. Se oía el zumbido de sus alas entre las flores del jazmín, que
se caía de flores.
Se dio una vuelta por la repisa del Sagrado Corazón y encontró veinticuatro centavos. Dejó los
cuatro centavos y tomó el veinte.
Antes de salir, su madre lo detuvo:
-¿Adónde vas?
-Con doña Inés Villalpando por un molino nuevo. El que teníamos se quebró.
-Dile que te dé un metro de tafeta negra, como ésta -y le dio la muestra-. Que lo cargue en
nuestra cuenta.
-Muy bien, mamá.
-A tu regreso cómprame unas cafiaspirinas. En la maceta del pasillo encontrarás dinero.
Encontró un peso. Dejó el veinte y agarró el peso.
"Ahora me sobrará dinero para lo que se ofrezca", pensó.
-¡Pedro! -le gritaron-. ¡Pedro!
Pero él ya no oyó. Iba muy lejos.
Por la noche volvió a llover. Se estuvo oyendo el borbotar del agua durante largo rato: luego se
ha de haber dormido, porque cuando despertó sólo se oía una llovizna callada. Los vidrios de
la ventana estaban opacos, y del otro lado las gotas resbalaban en hilos gruesos como de
lágrimas. "Miraba caer las gotas iluminadas por los relámpagos, y cada que respiraba
suspiraba, y cada vez que pensaba, pensaba en ti, Susana."
La lluvia se convertía en brisa. Oyó: "El perdón de los pecados y la resurrección de la carne.
Amén." Eso era acá adentro, donde unas mujeres rezaban el final del rosario. Se levantaban;
encerraban los pájaros; atrancaban la puerta; apagaban la luz.
Sólo quedaba la luz de la noche, el siseo de la lluvia como un murmullo de grillos...
-¿Por qué no has ido a rezar el rosario? Estamos en el novenario de tu abuelo.
Allí estaba su madre en el umbral de la puerta, con una vela en la mano. Su sombra descorrida
hacía el techo, larga, desdoblada. Y las vigas del techo la devolvían en pedazos, despedazada.
-Me siento triste -dijo.
Entoces ella se dió vuelta. Apagó la llama de la vela. Cerró la puerta y abrió sus sollozos, que
se siguieron oyendo confundidos con la lluvia.
El reloj de la iglesia dio las horas, una tras otra, una tras otra, como si se hubiera encogido el
tiempo.
-Pues sí, yo estuve a punto de ser tu madre. ¿Nunca te platicó ella nada de esto?
-No. Sólo me contaba cosas buenas. De usted vine a saber por el arriero que me trajo hasta
aquí un tal Abundio.
-El bueno de Abundio. ¿Así que todavía me recuerda? Yo le daba sus propinas por cada
pasajero que encaminara a mi casa. Y a los dos nos iba bien. Ahora, desventuradamente, los
tiempos han cambiado, pues desde que esto está empobrecido ya nadie se comunica con
nosotros. ¿De modo que él te recomendó que vinieras a verme?
-Me encargó que la buscara.
-No puedo; menos que agradecérselo. Fue buen hombre y muy cumplido. Era quien nos
acarreaba el correo, y lo siguió haciendo todavía después que se quedó sordo. Me acuerdo del
desventurado día que le sucedió su desgracia. Todos nos conmovimos porque todos lo
queríamos. Nos llevaba y traía cartas. Nos contaba cómo andaban las cosas allá del otro lado
del mundo, y seguramente a ellos les contaba cómo andabamos nosotros. Era un gran
platicador. Después ya no. Dejó de hablar. Decía que no tenía sentido ponerse a decir cosas
que él no oía, que no le sonaban a nada, a las que no les encontraba ningún sabor. Todo
sucedió a raíz de que le tronó muy cerca de la cabeza uno de esos cohetones que usamos
aquí para espantar las culebras de agua. Desde entonces enmudeció, aunque no era mudo;
pero, eso sí, no se le acabó lo buena gente.
-Este de que le hablo oía bien.
-No debe ser él. Además, Abundio ya murió. Debe haber muerto seguramente. ¿ Te das
cuenta? Así que no puede ser él.
-Estoy de acuerdo con usted.
-Bueno, volviendo a tu madre, te iba diciendo. . .
Sin dejar de oírla, me puse a mirar a la mujer que tenía frente a mí. Pensé que debía haber
pasado por años difíciles. Su cara se transparentaba.como si no tuviera sangre, y sus manos
estaban marchitas; marchitas y apretadas de arrugas. No se le veían los ojos. Llevaba un
vestido blanco muy antiguo, recargado de holanes, y del cuello, enhilada en un cordón, le
colgaba una María Santísima del Refugio con un letrero que decía: "Refugio de pecadores."
-. . .Ese sujeto de que te estoy hablando trabajaba como "amansador" en la Media Luna; decía
llamarse Inocencio Osorio. Aunque todos lo conocíamos por el mal nombre del Saltaperico por
ser muy liviano y ágil para los brincos. Mi compadre Pedro decía que estaba que ni mandado a
hacer para amansar potrillos; pero lo cierto es que él tenía otro oficio: el de "provocador". Era
provocador de sueños. Eso es lo que era verdaderamente. Y a tu madre la enredó como lo
hacía con muchas. Entre otras, conmigo. Una vez que me sentí enferma se presentó y me dijo:
"Te vengo a pulsear para que te alivies." Y todo aquello consistía en que se soltaba sobándola
a una, primero en las yemas de los dedos, luego restregando las manos; después los brazos, y
acababa metiéndose con las piernas de una, en frío, así que aquello al cabo de un rato
producía calentura. Y, mientras maniobraba, te hablaba de tu futuro. Se ponía en trance,
remolineaba los ojos invocando y maldiciendo; llenándote de escupitajos como hacen los
gitanos. A veces se quedaba en cueros porque decía que ése era nuestro deseo. Y a veces le
atinaba; picaba por tantos lados que con alguno tenía que dar.
"La cosa es que el tal Osorio le pronosticó a tu madre, cuando fue a verlo, que 'esa noche no
debía repegarse a ningún hombre porque estaba brava la luna'.
"Dolores fue a decirme toda apurada que no podía. Que simplemente se le hacía imposible
acostarse esa noche con Pedro Páramo. Era su noche de bodas. y ahí me tienes a mí tratando
de convencerla de que no se creyera del Osorio, que por otra parte era un embaucador
embustero.
"-No puedo -me dijo-. Anda tú por mí. No lo notará.
"Claro que yo era mucho más joven que ella. Y un poco menos morena; pero esto ni se nota en
lo oscuro.
"-No puede ser. Dolores, tienes que ir tú.
"-Hazme ese favor. Te lo pagaré con otros.
"Tu madre en ese tiempo era una muchachita de ojos humildes. Si algo tenía bonito tu madre,
eran los ojos. Y sabían convencer.
"-Ve tú en mi lugar -me decía.
"Y fui.
" Me valí de la oscuridad y de otra cosa que ella no sabía: y es que a mí también me gustaba
Pedro Páramo.
"Me acosté con él, con gusto, con ganas. Me atrinchilé a su cuerpo; pero el jolgorio del día
anterior lo había dejado rendido, así que se pasó la noche roncando. Todo lo que hizo fue
entreverar sus piernas entre mis piernas. 